Capítulo 27 de Niebla, de Miguel Dunamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 27.
Empezó, entonces, para Augusto una nueva vida. Casi
todo el día se lo pasaba en casa
de su novia, y estudiando no psicología,
sino estética.
Y Rosario.
Rosario no volvió por su casa.
La siguiente vez que le llevaron la ropa
planchada, fue otra la que se la llevó,
una mujer cualquiera,
y apenas se atrevió a preguntar por qué
no venía ya Rosario,
para qué, si lo adivinaba,
y este desprecio,
porque no era sino desprecio,
bien lo conocía,
y lejos de dolerle, casi le hizo gracia.
Bien,
bien, se desquitaría él en Eugenia,
que, por supuesto, seguía con lo de
cuidadito y manos quedas.
Buena era ella para otra cosa.
Eugenia le tenía a ración de vista, y
no más que de vista, encendiéndole el apetito.
Una vez le dijo él,
¿me entran unas ganas de hacer unos versos
a tus ojos?
Y ella le contestó,
adiós.
Mas para ello, agregó él,
sería conveniente que tocases un poco el piano.
Oyéndote en él, en tu instrumento profesional, me
inspiraría.
Pero ya sabes, Augusto, que desde que, gracias
a tu generosidad,
he podido ir dejando mis lecciones, no he
vuelto a tocar el piano, y que lo
aborrezco,
me ha costado tantas molestias.
No importa, tócalo, Eugenia, tócalo para que yo
escriba mis versos.
Sea, pero por única vez.
Sentóse Eugenia a tocar el piano, y mientras
lo tocaba, escribió Augusto esto.
Mi alma vagaba lejos de mi cuerpo en
las brumas perdidas de la idea,
perdida ya en las notas de la música
que, según dicen, cantan las esferas,
y yacía mi cuerpo solitario,
sin alma y triste errando por la tierra.
Nacidos para arar juntos la vida, no vivían,
porque él era materia tan solo, y ella
nada más que espíritu,
buscando completarse,
dulce Eugenia.
Mas brotaron tus ojos como fuentes de viva
luz encima de mi senda,
y prendieron a mi alma y la trajeron
del vago cielo a la dudosa tierra,
metiéronla en mi cuerpo,
y desde entonces, y
solo desde entonces vivo, Eugenia.
Son tus ojos cual clavos encendidos,
que mi cuerpo a mi espíritu sujetan,
que hacen que sueñe en mí febril la
sangre, y que en carne convierten mis ideas.
Si esa luz de mi vida se apagara,
desuncidos mi espíritu y materia
perdería en brumas celestiales
y del profundo en la voraz tiniebla.
¿Qué te parecen?
Le preguntó Augusto, luego que los hubo leído.
Como mi piano, poco o nada musicales,
y eso de, según dicen,
sí, es para darle familiaridad,
y lo de dulce Eugenia me parece un
ripio.
¿Qué?
¿Que eres un ripio tú?
Ay, en esos versos, sí, y luego todo
eso me parece muy muy,
vamos, sí, muy nibolesco.
¿Qué es eso?
Nada, un timo que nos traemos entre Víctor
y yo.
Pues mira, Augusto, yo no quiero timos en
mi casa luego que nos casemos, ¿sabes?
Ni timos ni perros,
con que ya puedes ir pensando lo que
has de hacer con Orfeo.
Pero, Eugenia,
por dios, si ya sabes cómo la encontré,
pobre Cirio,
si es además mi confidente,
si es a quien dirijo mis monólogos todos.
Es que cuando nos casemos no ha de
haber monólogos en mi casa,
está de más el perro.
Por dios, Eugenia,
siquiera hasta que tengamos un hijo.
Sí lo tenemos.
Claro, si lo tenemos,
y si no, ¿por qué no el perro?
¿Por qué no el perro del que se
ha dicho con tanta justicia que sería el
mejor amigo del hombre si tuviese dinero?
No, si tuviese dinero el perro, no sería
amigo del hombre, estoy segura de ello,
porque no lo tiene, es su amigo.
Otro día, le dijo Eugenia a Augusto,
mira, Augusto,
tengo que hablarte de una cosa grave, muy
grave, y te ruego que me perdones de
antemano si lo que voy a decirte
Por dios, Eugenia, habla.
¿Tú sabes a aquel novio que tuve?
Sí, Mauricio,
pero ¿no sabes por qué le tuve que
despachar al muy sinvergüenza?
Ni quiero saberlo.
Eso te honra.
Pues bien,
le tuve que despachar al haragán y sinvergüenza
aquel, pero
¿Qué? ¿Te persigue todavía?
Todavía.
Ah, como yo le coja.
No, no es eso,
me persigue,
pero no ya con las intenciones que tú
crees, sino con otras.
A ver, a ver
No te alarmes, Augusto, no te alarmes.
El pobre Mauricio no muerde, ladra.
Ah, pues haz lo que dice el refrán
árabe.
Si vas a detenerte con cada perro que
te salga a ladrar al camino, nunca llegarás
al fin de él. No sirve tirarles piedras,
no le hagas caso.
Creo que hay otro medio mejor.
¿Cuál?
Llevar a prevención mendrugos de pan en el
bolsillo, e irlos tirando a los perros que
salen a ladrarnos, porque ladran por hambre.
¿Qué quieres decir?
Que
ahora Mauricio no pretende sino que le busque
una colocación cualquiera
o un modo de vivir, y dice que
me dejará en paz, y si no,
si no,
amenaza con perseguirme para comprometerme.
Desvergonzado,
bandido.
No te exaltes,
y creo que lo mejor es quitárnosle de
en medio buscándole una colocación cualquiera que le
dé para vivir y que sea lo más
lejos posible.
Es, además, de mi parte, algo de compasión,
porque el pobrecillo es como es y
Acaso tengas razón, Eugenia.
Y mira, creo que podré arreglarlo todo.
Mañana mismo hablaré a un amigo mío y
me parece que le buscaremos ese empleo.
Y, en efecto,
pudo encontrarle el empleo y conseguir que le
destinasen bastante lejos.
Fin del capítulo 27.